Bonjour.
Bienvenue dans le 7'JIM du vendredi 29 mars 2019 !
Fonction publique : que peut-on attendre de la réforme ?
Le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Action et des comptes publics Olivier Dussopt a présenté mercredi
son projet de réforme de la Fonction publique, qui devrait entrer en vigueur en 2020.
Cette réforme prévoit :
une procédure plus souple pour l'embauche de non-fonctionnaires ;
le soutien des plans de départs volontaires de la Fonction publique vers le privé ;
la création d'un nouveau contrat, le "contrat de projet", une sorte de CDD le temps d’une mission ponctuelle ;
l'extension du dispositif de rupture conventionnelle aux fonctionnaires,
pour qu'ils puissent bénéficier d'indemnités de départs et de droits au chômage ;
et enfin, l'harmonisation du temps de travail dans la Fonction publique territoriale.
Algérie : un président de plus en plus isolé.
La candidature d’Abdelaziz Bouteflika à un cinquième mandat avait déclenché un mois de contestation populaire.
Désormais, c'est au tour de ses principaux soutiens de s'y opposer.
En effet, le chef d’état-major des armées a réclamé que le président soit jugé inapte ou qu'il démissionne.
Mais ce n'est pas tout.
Le FLN, parti présidentiel, et son allié le RND, ont aussi estimé le président incapable de continuer l'exercice du pouvoir.
Tout comme l’UGTA, le seul syndicat reconnu du pays.
C’est maintenant au Conseil constitutionnel de se prononcer sur l’aptitude du président à gouverner.
S’il décide que le président n’est plus en mesure d’exercer ses fonctions,
ce sera au Parlement d’acter sa destitution, et de nouvelles élections seront organisées.
Mairie de Paris : les appétits s’aiguisent.
Parmi les candidatures à l'investiture de la mairie de Paris en 2020, plusieurs membres de LREM sont dans la course.
Il s'agit du secrétaire d’État au numérique Mounir Mahjoubi, qui démissionnera du gouvernement pour être candidat.
Il en sera de même pour Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement.
Le député Cédric Villani a lui aussi annoncé sa candidature.
Qui gagnera la course à l'investiture ? À suivre.
Face à eux, la maire de Paris Anne Hidalgo.
Malgré les critiques sur les questions de la propreté, du logement et de la circulation,
elle multiplie les déplacements pour défendre son bilan.
Pollution : les écoles exposées.
Comment savoir si l'école dans laquelle va son enfant est polluée ?
Les ONG Respire et Greenpeace publient les cartes scolaires sur leurs sites internet,
grâce auxquelles il est possible de vérifier la pollution de l'air de l'école recherchée.
Le site internet de Respire recense les établissements de la région de Marseille.
Il est à noter que 58% dépassent les normes de pollution au dioxyde d’azote — NO2 — issu des moteurs diesel.
Greenpeace recense quant à elle les établissements d'Île-de-France.
Là, 85% des établissements dépassent les normes de pollution,
en raison de la proximité du chauffage, des transports et de l’industrie.
Rappelons que chaque année,
la pollution de l’air serait responsable de 8,8 millions de morts prématurées dans le monde,
dont 67 000 en France.
Enlèvements : gare aux rumeurs.
À l’origine, un message sur Facebook et Twitter
concernant une camionnette conduite par deux hommes de la communauté rom
et enlevant des enfants dans le but de les prostituer ou d’alimenter un trafic d’organes.
Le message, devenu viral, a fini par alimenter une psychose collective.
Ainsi lundi soir, dans plusieurs villes de Seine-Saint-Denis,
des groupes de 20 à 50 personnes se sont attaqués à des campements roms.
La police a placé 24 personnes en garde à vue, et tente de renforcer la protection de la population rom.
Malgré les démentis de la police et des mairies, ce type de rumeur renaît régulièrement.
Pourtant, jusqu'à présent, les Roms n'ont été impliqués dans aucune tentative d’enlèvement.
Automobile : la lutte contre la vitesse continue.
L'Union européenne souhaite limiter les excès de vitesse
en imposant dans toutes les voitures un GPS qui reconnaîtrait les panneaux de signalisation,
couplé à un limiteur automatique qui adapterait de lui-même la vitesse du véhicule.
Le conducteur pourrait désactiver le système temporairement en appuyant sur l’accélérateur.
La Ligue contre la violence routière milite depuis 15 ans pour imposer ce système,
car cela pourrait ainsi sauver 25 000 vies.
Le Parlement européen examinera cette mesure en avril, et si elle est adoptée,
le limiteur de vitesse automatique deviendra obligatoire dans toutes les voitures neuves en 2022.
Greffe : la médecine mise sur la 3D.
À la suite d’un accident de voiture, un homme avait brutalement perdu l’audition.
Une équipe médicale sud-africaine a annoncé avoir trouvé une solution.
L'oreille est constituée notamment de la cochlée, et des plus petits os du corps humain,
composés eux-mêmes de trois osselets : le marteau, l'enclume et l'étrier.
L'étrier ayant la forme des anneaux métalliques dans lesquels le cavalier glisse ses pieds pour prendre appui.
La technologie de l'impression 3D a permis à l'équipe médicale de fabriquer ces minuscules os.
Ainsi greffés, les osselets permettent la transmission des vibrations sonores, afin que le cerveau entende.
Contrairement à d'autres types de prothèses, comme l'implant cochléaire, cette technique comporterait moins de risques.
Merci d'avoir regardé 7'JIM !
Prochain rendez-vous, le vendredi 5 avril !